
1. 확률

확률론은 통계학과 더불어 불확실한 현상을 다루는 수학의 한 줄기이며, 고전적인 이론은 실생활에서
관찰 가능한 사건을 중심으로 발전해 왔다. 그러나 오늘날 확률론은 수학이라는 학문에 있어서 가장
흥미롭고 가장 유용한 분야로 인식하게 되었고, 실험이나 자료를 분석함으로써 통계적 추론을 떠받쳐주는
기초과학의 한 분야로 인식하게 되었으며 공학자들에게 매우 유용한 도구로 자리매김을 하게 되었다.

특히 추측통계학은 전체 자료 중에서 일부만을 조사하여 전체 자료가 특성을 추론하는 통계학의 
한 분야이다. 따라서 일부의 자료만을 조사하여 얻은 정보를 이용하므로 이 정보가 전체 자료의 특성을 
올바르게 나타내는가에 대한 확신을 갖기에는 의문이 생긴다. 이러한 불확실성에 대하여 과학적인 방법으로
뒷받침해주는 것이 바로 확률이며, 따라서 이러한 확률은 추측통계학에서 얻은 정보의 정확도에 대한
논리적 근거를 제시하는 기능을 갖는다. 이제 제1장에서 추측통계학의 근간이 되는 확률의 기본 개념에
대하여 살펴본다.

2. 확률변수

제1장에서 확률에 대한 기본 개념을 다루었다. 여기서는 확률론과 통계적 추론에서 가장 기본이 되는
확률변수를 소개하고, 확률변수를 이용하여 확률을 계산하는 방법에 대하여 살펴본다. 특히 이산확률변수와
연속확률변수의 특성을 비교하고, 확률분포의 개념과 확률분포의 중심의 위치를 나타내는 기댓값, 분포의
흩어진 정도를 나타내는 분산과 표준편차의 개념을 살펴본다.

3. 결합확률분포

지금까지는 단일 변량에 대한 확률분호에 대하여 살펴보았다. 그러나 보편적으로 통계적인 현상은 두 개 
이상의 확률변수를 필요로 하는 경우가 많다. 예를 들어, 키와 몸무게의 관계를 생각한다면 키와 몸무게를
나타내는 두 확률변수를 필요로 한다. 여기서는 두 개 이상의 확률변수가 결합된 확률분포와 그 성질에
대해 살펴본다.

4. 이산확률분포

이 장에서는 대표적인 이산확률분포인 이산균등분포, 초기화분포, 이항분포 그리고 기하분포와 음이항 분포,
포아송분포, 다항분포 등에 대한 특성과 응용 그리고 그들의 확률함수, 평균과 분산 등에 대하여 살펴본다.

5. 연속확률분포 

보편적으로 널리 사용되는 연속확률분포에는 균등분포, 지수분포, 감마분포, 그리고 정규분포 등이 있다. 
이제 이와 같은 연속확률분포의 확률밀도함수와 평균 그리고 분산을 비롯하여 통계적 추론에서 많이 사용하는
정규분포에 관련된 확률분포들에 대하여 살펴본다.

6. 기술통계학

이 장에서는 통계실험을 통하여 얻은 자료를 그림이나 그래프 등을 이용하여 정리하고 요약하는 방법과
실험 자료들의 특성을 나타내는 중심 위치의 척도와 산포의 척도를 구하는 방법에 대하여 살펴본다.

7. 표본분포

6장에서 모집단으로부터 표본을 추출하고, 그 추출된 표본으로부터 관찰된 측정값들을 여러 가지 그림이나 
표 등을 이용하여 정리하고 요약하는 방법을 다루었다. 특히 표본으로 얻은 자료들을 대표하는 값이 
표본평균과 자료의 흩어진 정도를 나타내는 표본표준절차에 대햐아 살펴보았다. 그러나 지금까지 구한
모든 그림이나 표 또는 수치적인 척도들은 모두 표본에 대한 특성을 나타내는 것이지 그것이 모집단의 
특성을 나타내는 것은 아니다. 만일 표본을 매우 잘 선정하였다면 표본의 특성을 가지고 모집단의 특성을 
그대로 반영시킬 수 있을 것이다. 그러나 잘못 선정된 표본으로부터 얻은 정보를 이용하여 모집단의 
특성을 파악한다면 오류를 범하게 된다. 따라서 표본을 이용하여 과학적으로 신뢰할 수 있는 모집단의 
특성을 파악해야 한다. 제7장부터는 모집단의 특성을 어떤 방법으로 추론할 것인지 그리고 그 추론한 
특성을 얼마나 신뢰할 수 있을 것인지에 대하여 살펴본다. 특히, 이 장에서는 모집단 분포와 표본분포
그리고 표본분포로부터 얻은 정보들에 대한 확률분포와 그 특성에 대하여 살펴본다.

8. 추정

지금까지는 모집단의 분포와 모수를 비롯한 여러 가지 특성을 알고 있다는 전제 아래서 확률표본을
선정하여 표본의 특성을 조사하였으나, 실제로는 모집단 분포 및 모수 등은 알려져 있지 않다.
사실상, 이미 모집단의 특성을 알고 있다면, 표본조사를 할 필요가 없다. 따라서 이 장에서는
표본으로부터 보편 타당하고 과학적인 방법으로 모수를 추론하는 방법에 대하여 살펴본다.

9. 가설검정

제8장에서 살펴본 모수의 추정은 표본을 이용하여 모집단의 특성을 추측하는 것으로 사전 분석 과정을
나타낸다. 그러나 통계적 추론의 또 다른 측면으로 표본을 이용하여 모집단에 대한 주장을 검증하는
사후 분석 과정이 있다. 예를 들어, 모바일 앱 분석업체가 전 세개의 안드로이드와 iOS의 앱 사용
빈도를 추적한 결과, 2014년 앱을 설치한 후부터 한 번만 사용되는 앱의 비율이 20%로 나타났다고
발표했다. 이러한 조사결과는 전 세계를 대상으로 전수조사한 것이 아니라 표본조사한 것이다. 한편
표본을 어떻게 선정하느냐에 따라 모수의 추정값이 다르게 나타날 수 있으므로 국민은 이 업체의 주장을
과연 믿을 수 있는지 의문이 생길 것이다. 따라서 이 업체의 2014년에 앱을 설치한 부터 한 번만 
사용되는 앱의 비율이 20%이다"는 주장에 대해 진위 여부를 조사할 필요가 있다. 이와 같이 모집단에 
대한 주장에 대해 진위 여부를 판정하는 방법에 대하여 살펴본다.




